---
title: 2025年IT就业会一直崩溃溃吗？说下我的看法
tags:
  - IT
  - 技术人
categories: 技术成长
keywords:
  - IT就业
  - 程序员就业
abbrlink: dff848a0
date: 2025-01-16 23:24:15
---

从2024年，IT行业的就业问题似乎成了一个热门话题，2025年IT就业会一直崩溃溃吗？

我不记得今年什么时候开始，身边越来越多互联网圈的朋友开始“空窗”，时不时有人问有没有推荐的岗位。起初还没当回事，但从下半年开始，这种现象变得越发明显。

最近，学计算机的亲戚都来咨询实习机会，孩子明年大学毕业，而今年实习却变得难上加难。企业招聘越发谨慎，尤其在市场竞争激烈的背景下，招聘变得更挑剔，直接上手、无需培养的即战力更受青睐。这难免让计算机专业的应届生也面临了更大的挑战。

再加上IT行业招聘中的大龄、薪资性价比问题，让很多今年失业的人感到失望和迷茫。这种情况也让大家感慨，**IT就业真的崩溃了...**

 

### **经济下行与技术节点的冲击**

但我认为，这并不是崩溃，而是行业发展到了**新旧交替的节点**。

的确，今年的IT行业不好过。经济下行，公司裁员频频，市场上的求职者激增。而从技术发展看，互联网基建趋于成熟，行业正处于一个新的阶段。这种双重压力下，让很多人产生了行业崩溃的感觉。

这一阶段，伴随着洗牌、更新迭代，无论是技术还是从业者，都会经历一次重新定位的过程。

从IT行业发展来看，这背后既有危机，也孕育着新的机会。

## IT行业的过去与现在

回顾过去，IT行业经历了从传统互联网到移动互联网的十几年发展。从最近10几年来看，当年移动端崛起开始，我在那个时候也是刚毕业没多久，赶上了移动互联网最好的时代，那时市场上的人才供不应求，甚至HR会直接到我们公司楼下“挖人”（这个是真实的情况），当年需求旺盛，技术门槛高，造就了那个风口上的黄金时代。

但随着时间推移，行业逐渐饱和。IT培训机构大量涌现，非科班出身的从业者加入，加上技术基建的成熟，入门门槛被进一步拉低。于是，供需关系改变，薪资水平被压缩，行业逐步趋于平稳。

然而，这并不意味着行业没有机会，而是要求我们重新审视自己的定位和技能，IT行业本身就是活到老学到老的行业，也必须跟上技术和基建的升级迭代。

## 更新迭代，抓住机会

2024年，AI技术的崛起成为焦点。尽管有人认为AI会取代程序员、设计师等岗位，但我更愿意把AI视为一项工具，而非威胁。

AI的发展速度确实惊人，但本质上它仍然依赖于现有的数据和规则，推理、创造能力尚无法完全取代专业技术人才。**这意味着，我们要学会利用AI，提升自己的竞争力，而不是被焦虑裹挟。**

最近自媒体热炒的“5分钟写一个APP”、“使用AI做副业月入五位数”之类的噱头，实际上只是AI在已有技术上的应用展示。真正有价值的东西，不会通过这样的方式简单呈现。这些东西商业价值有多大，还是自媒体的自嗨博眼球的获取流量的手段？更有甚的通过浮夸的言论更多是营造焦虑，忽悠非专业人士。

对于专业的IT人来说，真正的机会，是如何利用AI工具为自己的业务赋能，如何通过AI改变现有的生产力。

## 未来的路：背水一战，迎接AI时代

面对当前的就业困境，无论你是空窗期还是在职，都要坚信：**IT行业并未崩溃，危机中仍有机会。**

尤其是对于空窗期的朋友，我的建议是投入AI技术的学习中。**学习并不意味着放弃已有技术（硬跨行业跨端学AI不可取），而是通过AI来更高效地运用和驾驭自己的核心能力，在自己熟悉的行业经验里，通过AI来一次升级与迭代的过程。**

行业的变革从来不是毁灭，而是新旧交替的必经阶段。IT行业有天然的学习优势，对技术工具学习和迭代有很强的适应力，但不要故步自封，仍坚持一些基础工作，而是转变思维利用AI创造更多价值，用好这个工具，因为未来还是属于那些愿意接受学习、善于应用新技术的人。

## 写在最后

无论如何，2024年IT行业有点难，2025年IT行业无需被所谓的崩溃论吓倒，坚定信心，拥抱变化，跟随技术发展，顺应市场需求，IT人依然大有可为！
