---
title: 35岁+技术人成长和思考
tags: 技术成长
categories: 技术成长
abbrlink: a07268b7
toc: true
date: 2024-07-13 12:46:46
---

# 35岁+技术人成长和思考

当前经济下新业务增长放缓，企业降本增效、裁员风波频发，技术人年龄增长、生活和家庭责任亦愈加繁重，房子、车子等等这些方面的压力迎面而来。

在这种不确定性中，技术人如何找到自己的定位、如何稳定情绪并做到坚定信念、如何持续迭代自己的技能与知识，直面所谓的35岁+危机，破解焦虑，实现个人与职业的持续成长，以下几个方面可以与大家一起思考和共勉。

## 1.认知和调整

最近技术圈整体现状来看，如果目前的工作让你疲惫不堪的在苟且偷生、或者已经经历了大礼包的洗礼、亦或正在不被重用、边缘化，或者PUA等等。

首先，需要意识到这些变化并不是个人失败的象征（如果你浑水摸鱼，这个无解), 而是行业整体环境的反映，欣然接受这一现实也没有什么不好意思，更不要怀疑自己的能力。

其次，静下心享受这个过程，调整我们的职业期望和目标，仔细审视自己的职业发展路径是否与当前市场的需求和技术发展的趋势相匹配，所面对的人和事，自己是否有迭代优化的地方

调整心态练就在逆境中前进的能力，对正确的事继续坚持，对不足进行挖掘和复盘，把不足写下来，疯狂练起来。

最后，无论遇到什么样的问题和挑战，都不能忘记技术人的价值不仅仅在于掌握的技术和解决的问题，更在于我们的思考方式对问题认知和理解。

调整心态，忘记不公、做到及时止损，顺应趋势的努力，思考如何将过去的经验学习和新业务结合起来。你可以用技术降维打击创新业务，同时也要接触多思维方式，避免一条道轴到底。

## 2.技能与学习

技术的进步日新月异，在技术行业专业技能的迭代和更新至关重要的，持续学习新东西的前提是有足够的兴趣，并了解新技术带来哪些生成力的提升，以及对目前的业务和项目有哪些提升，学习成本如何、能否与业务进行结合，在持续提升技术的同时，需要认清自身的局限性，以及错误的观念，先来审视一下。

#### 补足基础：
在技术领域，所有的创新和开发语言的迭代，都离不开行业基础，因此你的基础需要扎实，在学习任何新技术时，先把已有的基础掌握了，不要盲目认为新技术、换技术栈就可以能学的很好。

当你计算机基础功底不够时，任何新的技术都不是能快速学习和掌握的，即便掌握也是在皮毛层进行应用，因此当原理不清，学习原理，基础不会，学习基础，补足基础能力。

#### 保持技术热爱：
35岁+技术人大概率经历过早期互联网1.0红利，到移动互联网黄金时代2.0，再到目前眼下互联网3.0 、AI、区块链、 web3.0 、以OpenAI为代表的大模型技术、智能驾驶等等。

所有新的技术都不会以断层的形式横空出世，都会在原有基础上更新和迭代，包括各种开发语言 Java go kotlin swift flutter rust Typescript 以及仓颉语言等等，他用似曾相识的语法和各有千秋的创新来解决面临的问题，从并发，从速度，从内存等等。

怎么做是不是全学一遍？不是。

需要对一种语言进行深入学习，同时对新语言和框架能从原理认识和学习，在足够深度下涉猎广度的学习，语言只是工具，数据结构和问题解决思路才是核心。

不要断层式学习要持续学习，当你见过足够多各有千秋语言，对各种框架设计足够理解，保持新技术学习和理解，学习新东西的速度也会更快和轻松，万变不离其宗。

## 3.软硬实力

这个年龄的技术人大多已经具备了不错的硬实力，也就是专业技术领域，架构设计等，技术人需要具备的能力，但软实力在这个年龄段又也是必须的， 技术人更应该注重自己软技能的历练。

#### 沟通能力

能够清晰、准确地表达自己的想法，同时也要善于倾听他人的观点。核心要能能清晰表达与非技术人员进行沟通和交流，能让他们听懂你语言和表达，注意用非技术语言陈述。

#### 团队协作

在项目开发过程中，团队协作尤为重要，技术人员需要具备良好的团队精神，能够和团队成员有效合作，共同完成任务，多学他人的优点，多看别人优势。

#### 问题解决

这个年龄的技术人，在看到问题时，更多需要关注问题产生的原因，通过问题现象挖掘本质，总结产生问题的周边防范措施，不仅仅是在解决在某一个问题上。

#### 业务和产品思维

无论在不在技术管理岗或者产品岗，这个阶段都需要具备产品思维，理解产品的需求，知道如何利用技术来实现产品的价值，理解业务的运作模式，知道如何利用技术来推动业务的发展。

#### 汇报和向上管理

向上汇报要提炼出核心的东东，具备总结能力、抽象能力，有一定的思考和吹泡泡(ppt)能力，满足向上管理需要，上级没时间从长篇大论里提炼信息，需要浓缩在PPT里进行呈现汇报。

尽管多数技术人鄙视这种文化，但现实中你还是要具备ppt的汇报总结能力。

向上管理更多是主动反馈和汇报，事事有回应 ，件件有着落 ，定期向上级报告工作进度和结果，理解和支持上级的决策。

哪怕是你遇到上级很傻的决定，或许有你看不到的背景和信息，就坚定的支持（威胁你的合法利益的除外），给上级提供正确解决方案建立信任（如果上级已经看你不顺眼，开始穿小鞋，那也就没必要自作多情，及时止损）

无论何时得罪你上级可能不是明智的，但也不是陪着老板一起瞎搞，至少要做一个正直的技术人，不作恶，在明显的错误决策下，也要给出一些合理建议出来。

## 4.职业发展

这个年龄的技术人可能也会从3个方面发展，一个是技术专家路线，一个是技术管理路线，一个是其他路线。其他路线可能是换赛道、创业、新的铁人三项等等。(如果不知道什么新铁人三项，就忽略说明不适合)

#### 专家路线

深耕技术领域。虽然国内最早有35+一道坎，技术人也是青春饭说法，但身边一些技术大牛也有不少40+，这个说明国内行业也在慢慢变化，愿意走专家路线的就不要担心年龄，十年如一日的技能、经验，也一定可以在这个行业行的通。

但也要警惕自己理论专家，脱离实际业务和场景，只忽悠老板的专家，这样就只剩下现在我们认为的"专家"了。

#### 管理路线

管理路线并不是要放弃技术，更多要具备自己技术判断力，问题定位能力，人员协调组织效率最大好，以团队的力量完成整体项目。

初期需要从0-1的技术攻坚能力，后期需要足够的团队人员管理能力，需要技术突破时也依旧能顶得上。

#### 其他路线

对技术人来说也是不错的选择，工作只是生活的一小部分，技术人不要固执的死磕一个领域，或缺先尝试也是不错的选择，相信你身边也会有工作赛道切换后生活更多彩的人，跟随内心勇于尝试。

无论专家路线、管理路线，其他路线，核心都要把事情做好，知道自己的目标和方向，想想1年后，2年后你要做成什么样子，为你希望的样子现在需要做些什么。

把你想成为的样子写下来，把要分解的事情写下来，把要做的事情执行起来，如果预期结果不是你要的，定期纠偏复盘重新来过。

## 5.健康生活

如果现在还能保持上学期间的体重，大概率是比较自律、生活规律的技术人，毕竟在技术圈子里大家早出晚归，缺乏锻炼的大有人在，职业属性颈椎病，鼠标手、三高、前列腺等等，大部分还是长期电脑前久坐导致

#### 体重和运动

到了这个年龄了身体管理需要提上日程，技术圈高工作强度也是很容易肥胖产生，并为健康埋下隐患。控制体重进行减肥，这个过程一定会很痛苦，可以尝试一下：

- 找一个健身博主跟随练习，坚持下去
- 黄瓜、西红柿、生菜可以大量吃，控制油糖摄入
- 每天坚持饭后半小时运动，公司爬楼梯，跑步，跳绳等有氧运动


按照这个操作，先坚持1月看看，以个人经验，3个月拿掉30斤以上体重已完全可能，需要注意是坚持运动，控制碳水摄入，但不是不吃碳水，当碳水摄入太少，期间掉头发这种情况也是真实存在。

#### 充足休息

保证充足的休息时间，遇到事不要影响到睡眠，这个很难，可以通过分散精力方式，实在不行把自己累起来，跑跑步，运动起来，累了相对好入睡一些，如果睡眠不足，可能你效率和反应都会随之降低。

## 6.坚持执行

所以这些说起来简单，道理也显而易见，但执行起来也并非容易。

特别年龄的增长心态的变化、情绪的稳定都需要极强的定力，除此之外家庭生活的压力也要关注和调节，保持内心平静。

到了这个年龄，意志力与世俗对抗显得格外珍贵，如果要健康，就练起来，能力不足就补起来，抵制不住娱乐陋习就卸掉你那无聊某音某手APP。

很多人和多事会给你挫败，如果实在难以控制，就不如躺平歇一会，给自己个期限，歇完马上重新雄起。

