---
title: AI编程很厉害，普通人来抢程序员饭碗行不行
tags:
  - AI
  - 程序员
categories: AI
abbrlink: c753d3ed
date: 2025-02-06 17:29:47
---

众所周知，过去的2024年AI发展迅速，2025年也必将是AI驱动行业变革之年。

在AI编程也行业正经历一场前所未有的变革，从代码自动补全Copilot到Cursor、Windsurf编程工具的诞生，AI编程已经可以让普通用户和电脑小白通过自然语言编写出各种应用。

我们也看到市面很多普通人也使用AI编程也开发出来一些简单应用，AI编程看起来确实很厉害，也有很多小白跃跃欲试，使用AI编程，来抢程序员饭碗行不行？

如果你是非开发人员，比如普通人、设计师、产品人员、运营人员肯定有这样的想法，毕竟最近的某款补光灯让很多人知道了AI编程厉害…

今天正好有时间来写下，既然AI编程这么厉害，普通人来抢程序员的饭碗到底行不行？

 

### 关于AI编程原理

 

先不要着急，我们先看下AI编程原理，先用技术人的话来讲，核心原理还是基于深度学习和自然语言处理技术，通过大量的数据训练模型，使其能够理解和生成代码。**如果用通俗直白点的话来讲，他是经过抄袭、或者说学习了众多相关的代码之后，通过概率方式来组合生成你想要的代码。**

所以，了解了原理大概也就能理解他为什么让你感觉很厉害，当你觉得他写代码很厉害的地方，大概率是你的知识盲区，或者没有这么做过。

 

### AI编程局限性

 

上边了解了AI编程的原理，我们来看看AI编程有哪些局限性，或者从技术人的角度看他到底能做哪些。

编程工作不仅是代码的堆砌，更是对复杂业务逻辑的实现，AI可以生成代码，但它无法真正理解业务需求背后的逻辑和场景。编程工作包括对业务的需求分析、结合业务的架构设计、数据结构的抽象、模块间协作及可维护性，从软件工程来讲更多是需求设计，代码也只是实现的一部分。

而仅仅代码实现这部分，也需要通盘考虑模块内和模块之间的结构化的设计工作，其中也包括模型实现中的算法、性能、交互、用户体验等的设计和艺术工作。

通过编程实现一款产品，需要的是对业务领域知识和代码设计经验的完美结合，二者缺一不可，而AI只能根据已有数据生成内容，对真正在形成产品中的业务理解、架构设计、全局链路性能优化、创新能力就会显得不足。

 

### AI编程强大的地方

 

首先AI编程实际是一个编程的工具，而不是一个程序员的角色。

AI编程强大地方可以帮我们通过简单的文字描述生成代码，这绝对是极大地降低了编程的入门门槛。对于没有编程经验的普通人来说，能快速实现一些基础的功能，也可以生成APP和应用，可以体验下做个小产品的感觉。

在没有AI编程之前的一些个性化的小需求，过去可能投入和产出不成正比，也就没人愿意投入去做，但现在通过使用AI编程，也可以做出一些来。

AI编程也可以让普通人学会编程，帮助初学者理解代码的逻辑和结构，提供即时反馈，极大地提升学习效率，可以快速学会和认识编程语言。

 

### 普通人要不要抢程序员的饭碗？

 

如果你认真读了上边的内容，相信心里已经有一些答案了。

AI的发展可以在很多行业里进行提升效率，而且是指数级的，但每一个行业都有自己的经验和壁垒，通过一个AI编程是不是就能杀到这个程序员的行业里？

可能你看到过市面上很多在宣讲不会编程也做出很多产品的，不可否认，这类产品大多是营销远远要比产品要好。本质上，许多自媒体和营销号不断宣传AI编程替代人类程序员的说法，或者用AI编程工具做出一个前端小产品，这种无非更多是试图吸引用户尝试他们推广的工具或课程。你为什么很少看用AI编程做出一个后端系统的产品？（大部分是前端一些基础应用、或者原来已有应用的重新复刻）。

AI编程出现虽然降低了编程的门槛，但依然需要一定的编程基础，比如：懂原理、会操作工具，一些组件原理、明白代码含义，能否给出行业里的prompt、架构设计、代码和性能优化思路、当生成的代码有问题、当工具陷入AI幻觉和怪圈时，能否给AI工具指出代码问题也很关键。

如果有了上边的一些基础底子，通过使用AI编程工具来做一些产品也是非常不错的，但绝大部分普通人更应该要做的事是应该先了解AI，如何让AI在自己的行业去更好结合，而不要进入到自己不熟悉的编程赛道。

如果普通人就对AI编程感兴趣，觉得很有意思，我觉得可以从这些方面入手，试试看，看是否真适合自己：**先学基础知识，知道用什么开发语言做什么事情，大概看懂代码逻辑、掌握AI工具的使用技巧，然后通过使用工具锻炼自己问题解决能力，你要学习能够自己查找错误并理解代码的运作机制，目的是为了学会验证AI的输出结果，防止进入AI幻觉和绕弯弯，并能根据实际需求来进行调整和优化技术方案。**

 

### 写在最后：



AI编程的确很厉害，它可以帮助普通人快速生成代码，提高工作效率，但目前看取代不了经验丰富的程序员，能取代的是一些基础的功能开发，不拥抱AI提效的程序员，以及对初级工程师、实习岗会确实会有一些冲击。

**那普通人使用AI编程能不能抢掉程序员的饭碗？**首先，看看是否自己具备一些行业基础知识，学习能力、编程思维，以及复刻的产品本身是否有价值。最好不要轻信一些营销号的夸大宣传，如果觉得自己就是可以，那可以先实践用起来AI编程，做一些产品试试看，是否跟一些自媒体宣传的那么简单。

对程序员来说，编程远不止写代码，更多的是思考、设计、优化、创新，AI编程必将可以成为程序员的得力助手，但程序员的需求分析和设计、创造力、架构优化、问题解决能力及创新思维，依然是无法被替代的核心竞争力。

而将AI与自动化工具结合，是发挥这种核心竞争力的绝佳方式。如果你想了解如何将AI能力落地到一个具体的自动化流程中，可以阅读我的这篇实战教程：[《N8N教程：搭建公众号自动化写作工作流完整指南》](/posts/52630d3b.html)。

