---
title: 互联网技术人表达力提升：3个珍藏方法，快速见效！
tags: 技术成长
categories: 技术成长
toc: true
abbrlink: da6a9067
date: 2024-11-27 22:46:19
---

在技术的世界中，逻辑是至高无上的法则；而在现实中，表达能力则是成功的关键。

互联网技术人员在与他人沟通时，常常听到被戏称为“说人话”或“听不懂”。这种现象反映出他们在表达中使用了过多的技术术语和专业痕迹，而又缺乏必要的表达锻炼，导致外行人难以理解。

尤其在与业务人员和运营人员的沟通中，缺乏产品人员的协作，问题更为突出。

**互联网技术人，如果想在职业生涯中全方位提升自己，其中表达能力也是重要的软实力，他也等同于你的技术硬实力，二者都要强，尽量不要存在短板。**

无论在技术团队管理中，或者自己技术答辩、日常工作与业务和产品人员沟通中，良好的表达能力都会帮助推动项目进展，赢得支持。当然互撕除外，话说回来，就算互撕，你是不是也要有很好的表达能力，不至于说出的话，让别人无法信服吧。

自己也是从一线技术小白一路摸索过来，到带领技术团队后，很多技术人身上也看到过自己当年的身影，特别在表达这块，或多或少是技术理工男的天性，大家都不擅长表达。在团队内也常分享或者逼迫他们去表达自己，从讲解技术入手，组织定期轮流分享来锻炼大家表达能力。

除此之外，也分享自己摸索的锻炼表达能力的方法，这些适用于所有人。（特别使用互联网技术人，因为我曾经也是纯粹的技术男，也是这样锻炼自己的，不妨试一试）

## 方法一：刻意总结和提炼

这个可能很多人知道这个道理，但不一定会实战，或者总结不出来核心东西。其实，道理很简单，如果别人给你讲了一个故事，一个事情、一部电影、一项技术等等。你能否从他们讲的故事中总结出来他要表达的东西？

你可能会用几个短语来描述，或者又开始长篇叙述，一定是这样的，不信你可以试一试？（这些都不是好的表达方式）

刚开始，可以把这个故事进行提炼，用自己的表达方式在2，3句话内，抓住重点来总结，如果说不明白，那就尝试写下来，用文字来表达出来。然后与这个故事或事情的讲述人来核对看看。

反复锻炼，自己的表达能力无形中就会提升。

## 方法二：多阅读写思考

道理很简单，就是鹦鹉学舌。

绝大部分人没有一开始就特别会表达，天赋除外，多阅读是最有效锻炼自己表达能力的方式，看起来一个是读，一个是说有点不相关。

事实并非如此，在阅读别人的文章时候，有可能写的内容你是知道的，比如，对于技术人来说，如果一篇技术文章你也知道原理，但是能否表达的跟别人写出来的文字表达更通俗易懂，好的文章一定是读完豁然开朗，这里面也一定有优秀的表达艺术。

从阅读中，看别人怎么表达，同样一句意思，别人用的为何如此恰到好处，模仿和学习这些文字的表达方式。阅读后，把自己的思考和想法写下来，坚持写思考和想法。

阅读多了知道别人怎么表达，思考写多了就把自己的表达思维也就更加清晰了，我记得TED上也有人分享过类似的方法。

## 方法三：借助AI 工具 

这个是最近发现非常高效的方法，无论是总结提炼还是你自己写文章，ChatGPT有个强大的能力，优化语句，这个其实在锻炼自己表达时非常有帮助。

你可能满头大汗写了自己的总结、发言稿、分享材料，可能写的过程中你自己都觉得不通顺、词不达意，更何况这东西是你要表达给别人的。。。没关系，先自己写出来。

写完后，把自己的草稿文字和要表达的要求告诉GPT来协助优化，来看看他对某段话的表达方式，跟你草稿区别在哪里，问什么他优化的更通顺。

通过对比和取舍你应该能从中学到好的表达方式，这个对表达的提升非常有帮助，与此同时也要注意防止AI的机器化，否则你的文章可能是空洞和无味，要学会取长补短的能力。