---
title: 全栈工程师-基础：共识算法知多少
tags: 区块链
categories: 区块链
abbrlink: '68935246'
date: 2024-07-30 23:30:59
---

共识算法，简单理解是通过算法让参与其中成员共同达成共识。

在计算机里共识算法主要在分布式系统中通过参与之中的节点，对数据或者状态达成一致的方法。

那是不是可以理解为参与人，按照认可的规则来就好。

你可能会想到，那石头剪刀布游戏，参与方也认同这个规则算法，这个算不算共识算法？

不算。

虽然它涉及多个参与者之间的决策过程，但它的目的是决定一个赢家，而不是在分布式系统中达成一致的状态。



## 共识算法强调什么

- **一致性**：确保所有节点在任何时间点都能对某一状态或数据达成一致。
- **容错性**：能够容忍一定数量的节点故障或恶意节点的存在，并且系统仍然能够正常运行。
- **去中心化**：没有单一的控制节点，所有节点都平等参与共识过程。
- **安全性**：防止恶意节点的攻击，确保数据的完整性和不可篡改性。

其实这些核心也正是在分布式系统里的最基本保障。

有了大概的理解和概念后，看看现在常用的共识算法都有哪些，这些共识算法不会进行详细展开，因为每一种共识算法，都有复杂的算法基础和相关论文支持，根据汇总的常用算法可以进行深入论文学习。

## 共识算法有哪些

### **工作量证明（PoW）**：

- 参与者通过解决复杂问题（如数学难题）来证明他们的工作量，从而获得权利执行某些操作。这种方法确保系统不易被攻击。
- 例如用于防止垃圾邮件和保护分布式网络的安全性。

### **权益证明（PoS）**：

- 持有更多资源（通常是加密货币）的用户，拥有更大的影响力和决策权。这种方法可以确保系统参与者有利益维护系统的稳定和安全。
- 最常见应用于加密货币的区块链网络中，如以太坊的Casper协议，通过持有以太币来参与验证和安全维护网络。

### 委托**权益证明（DPoS）**：

- 用户通过投票选出少数代表（通常是验证者）来执行决策，以提高系统的效率和扩展性。
- **应用场景例子**：用于去中心化的社交媒体平台，如Steemit，用户可以通过持有代币来投票选择内容和平台发展方向的代表。

### **拜占庭容错（BFT）**：

- 系统通过多轮投票确保即使在存在恶意节点的情况下也能达成一致，增强系统的安全性和可靠性。
- 广泛用于航空航天、军事和金融领域的分布式系统，确保在存在恶意节点的情况下系统仍能正常运行。

### **实用拜占庭容错（PBFT）**：

- 预选的节点通过多轮投票快速达成共识，适用于需要高效和低延迟的分布式系统。
- **应用场景例子**：企业内部的分布式数据库管理系统，如Ripple的XRP Ledger，通过PBFT算法快速确认和执行跨国支付交易。

以下这几个更多用在区块链相关的共识算法上，可以稍微了解下证明容量（PoC）、证明燃烧（PoB）和证明时间和空间（PoST）是共识算法，通过提供存储空间、销毁资源或等待时间来获得操作权。PoC鼓励资源共享，PoB减少资源供应防止滥用，PoST结合存储和时间增加系统安全性，确保资源公平分配。这些算法在区块链和其他分布式系统中广泛应用，如分布式存储、在线服务和云存储。

如前面介绍，共识算法的核心是确保分布式系统中各个节点达成一致，即使有部分节点可能出现故障或恶意行为，基于这些特性，常常在区块链、分布式数据库、云存储等领域使用。有这么一个基础，对后续一些共识领域的理解还是很有帮助的，当然每一个共识算法在具体应用中都需要深入研究和学习，我们文中介绍更多还是先有个核心原理和概念的认知。