---
title: 告别焦虑，技术人的“慢功夫”哲学
tags: 技术成长
categories: 技术成长
abbrlink: fe63084d
date: 2024-08-17 18:25:01
---

# **告别焦虑，技术人的“慢功夫”哲学**

我们现在处一个快节奏的时代，每一个行业都在高速发展，我们也常常被告知要抓住每一个机会，快速成长，迅速成功。但对许多技术人来说，所谓的“快”，有时反而会让我们失去平衡，陷入焦虑和迷茫， 常常又进入事倍功半的困境。

之前遇到过一位刚入行不久的年轻技术人，他一脸焦虑地问我：“如果我现在不快点提高，是不是以后就没机会了？他同事只比他大1岁就已经P7了，心里充满了压力，害怕自己到那个年龄也达不到P7。。。担心自己成长太慢了。

这种情况并不罕见。在技术领域，很多人都经历过类似的心境：希望自己能够迅速成功，但现实却常常让人感到沮丧。

我觉得真正的成功往往需要时间的积累和经验的沉淀，不要忽略重要的职业成长哲学——“慢功夫”。

### **什么是“慢功夫”？**

我觉得“慢功夫”并不是指要拖延时间，而是一种深刻的成长观念。

我们在职业发展中，有些人技术人能早早财务自由，有些能有好的机会进入大厂，这里面有自身的能力和努力，但也一定有运气，所以不要焦虑自己没能达到一定的薪资，没有进入好的大厂，一定要有自己的节奏，时间的积累和持续的努力才是成功的关键，更要从内心坚定自己。

### **从内心摆脱焦虑**

如前面说到的例子，很多技术人知道这行前期薪资高付出也需要多，而在职业初期都会面临巨大的压力，他们常常担心，如果在毕业后的头几年没有迅速提升自己，那么未来的职业生涯将会受到严重影响。这种焦虑感让他们在短时间内急于求成，结果往往是事倍功半，甚至可能导致职业倦怠。

摆脱这种焦虑的有效方法之一就是接受“慢功夫”的哲学。认识到成功需要时间，并且在职业发展中保持耐心，会帮助你在长期中找到自己的节奏。

真正的技术成就往往不是一蹴而就，而是经过不断的实践和学习才，还有运气，在运气没来之前只管坚持正确的努力，从内心要认定这件事。

慢慢地，你会发现，职业的高度并不完全取决于短期的表现，而是源于持续的积累和深度的成长。

### **选择合适的榜样**

在职业发展过程中，

在寻找职业发展的方向时，选择合适的榜样至关重要。不要过分崇拜那些在年轻时就取得巨大成功的偶像。虽然他们的成就令人钦佩，但这种极端个例并不适用于每个人。

相反，选择一些经历丰富、成功稳重的前辈作为榜样会更有帮助。例如，巴菲特和芒格等人虽然在年轻时并未显著成名，但他们的职业生涯却是通过长期的积累和稳步的前行获得成功的。这样的榜样能够给予你更为实际的职业发展思路，帮助你在漫长的职业道路上保持坚定的信心。

### **一些慢功夫个人建议**

**1. 一天一点，慢慢积累：**
不用急着去掌握所有新技术，也不用担心自己今天还不够“厉害”。每天学习一点新东西，哪怕只是一个新函数、一段代码优化，日积月累，你会发现自己其实进步了很多。关键是保持好奇心和学习的动力，慢慢来，一切都会水到渠成。

**2. 给自己留点喘息的时间：**
工作不是马拉松，一口气跑到终点可不是好主意。每天工作之余，给自己留点休息的时间，哪怕只是出门散散步、泡杯咖啡，都是让大脑放松的好方法。要知道，休息也是一种生产力，反而能让你在工作中更加高效。

**3. 别急着和别人比：**
你周围可能有一些同事看起来特别牛，年纪轻轻就拿到了高薪或升职。这种时候，别让自己陷入“别人的成功就是自己的失败”这种心态里。每个人都有自己的节奏，有些人跑得快，有些人走得稳，而最后能坚持到终点的，往往是那些知道自己步伐的人。

**4. 坚持做让自己有成就感的事：**

这点科学家颜宁在一个采访视频里也提到过，她也是这样的，要用一点点的成就感正向激励自己，这点比较重要。在工作中找到一些让自己感到开心、有成就感的事情。可能是解决了一个困扰已久的bug，或者是学会了一个新技术。只要你能从工作中找到这种“小确幸”，你就会慢慢培养出对工作的热爱，而这种热爱，会成为你持续前进的动力。

**5. 给未来留点耐心：**
成功不是今天努力，明天就立刻能看到结果的事情。要相信，时间会给你回报。那些看似微不足道的努力，日后都会转化为你的竞争力。所以，给自己多点耐心，稳步前进，你会发现，未来的路其实会越走越宽。

## 总结

虽然我前面提到过，“慢功夫”要坚持并等待机会，但并不意味着就等机会来敲门，它更像是一种有意识的选择——不慌不忙地提升自己，在每一步中都积累经验。

成功就像是一道慢火煮的好菜，需要时间来慢慢熬制。与其急功近利，不如踏踏实实地专注于眼前的每一项技能，不断学习，积累经验。给自己设立一个长期的目标，培养出足够的耐心，关注自己的成长，这样才能在未来的职业道路上走得更稳、更远。