---
title: 失业潮下，互联网人如何面对，给自己留好后路
tags: 技术成长
categories: 技术成长
abbrlink: 80da3ca2
date: 2024-12-02 09:49:36
---


在全球经济下行的大背景下，失业潮正以不可阻挡的势头席卷而来，任何行业都很难幸免。

互联网行业，曾经风光无限，如今也显得步履维艰。随着基建生态成熟，资本退潮，市场存量博弈愈发激烈，裁员的阴影也笼罩着一线大厂。从阿里的“瘦身”到腾讯的“断臂”，一波波暗流涌动的裁员潮已在行业内频繁上演，小公司的日子就更不必多言。

面对这样的现实，越来越多的互联网人被迫直面失业，身边的同事、朋友大家也不把失业当成需要隐瞒的秘密，而是大家互相调侃，并能冷静应对的常态。

**当失业情况成为常态，我们该如何面对、以及如何为未来做好准备，给自己留好退路。**

## 冷静面对提前规划

先看一组网上相关数据情况，作为参考。仅在2023以来，阿里巴巴、腾讯、百度，字节、京东企业的裁员人数已超过数万，在有一些中小互联网，数据可能比这个要多。这里面无论你是资深技术专家还是初入职场的新人，可能都无法置身事外，这个曾经风光无限的行业，如今正遭遇前所未有的寒冬。

失业，特别是突如其来的裁员，往往让人猝不及防，在面对这场互联网行业的“生存游戏”时，最重要的是保持冷静，接受变化。互联网行业的周期性波动早已不是新闻，失业不过是其中的一部分。与其一味抗拒，不如学会接受现实，并将其视为一次重新出发的机会。

提前规划经济生活确保稳定，避免高负债，谨慎对待信用卡、贷款等消费方式，确保自己有足够的紧急储蓄，以应对未来几个月的生活支出，让自己保持不慌 ，如果有房贷这个可能要考虑能否提前偿还一部分，减少月供，毕竟现在利率存款也很低（提前还贷这块仅个人建议，慎重参考）

**经济上的从容，可以在失业时，给我们不慌的勇气，可以有时间去调整和重新规划未来。**

## 打造自己“不可替代性“

面对失业潮，唯一不变的就是不断提升自我，增强自身在职场上的竞争力。互联网行业瞬息万变，只有持续学习和更新技能，才能在这个残酷的行业中保持“不可替代性”。

这里不可替代性，不是指让技术做防御性代码编程，让产品做互撕，做部门刺头对做外沟通、互抢资源，这些low的操作，也是不提倡，也不会长久，害人害己。

不可替代是要跟随公司业务，积极尝试利用新技术提升自己和公司效率，比如多接触AI、区块链、大模型如何为公司业务结合和创新，多学习产品思维，商业思维为业务出谋划策，同时深入到技术深水区，解决其他人无法搞定的事情技术或者能力，无论你是技术、产品、运营、设计，是否具备自己是支柱的能力，没有就向公司支柱者学习，打造不可替代性。

## 副业B计划

如果今天通知你裁员离岗， 明天你是否有有自己的副业、有自己工作的B计划、谋生的后路？

大家都困难的时候，也往往会有新领域进入的机会，发挥自己的优势，能否多次出卖自己时间的能力，我写的有篇找到自己能做的生意就是这个意思。自媒体、直播，技能分享、结合新模式让自己经验技能服务更多人，换来自己的副业。

如果你在互联网行业待的久，也积累了一定的行业经验和资源，不妨考虑创业。但要注意少投入交学费心态来进行，即便失败不影响自己生活。互联网低门槛、高传播性加上自己在这个圈子的技术、产品、资源的理解，也是尝试的，在寒冬的同时也一定有新的模式和机遇产生，也许是你找到新的大陆。

## 学习提升认知

积极参与技术社群、线上线下的行业活动，适当扩展自己在行业的影响力。这个时代不营销自己，会很吃亏。这个只有自己吃过亏，你才能真正理解我说的，毕竟我曾经也吃过。

向身边优秀的人学习，他们的思路和认知可能一针见血能帮忙你指点迷津，有些问题和困难在自己的认知层面你是找不到答案的。

可以多请教行业内资深人事，保持沟通，了解行业趋势与动向。通过他们的经验与建议，你可以更好地规划未来的发展方向。

## 保持平常心

往往行业困境中也一定蕴藏着新的生机，如果我们尽早做好准备、持续提升，失业潮不仅仅是一场挑战，更是一次重新审视自身、调整发展方向的契机，我之前文章专门写过。

相信再漫长的冬季也终将过去，而春天的曙光必然会到来。保持平常心，熬过寒冬，未雨绸缪，给自己留好退路。