---
title: 尽早觉醒：找到自己一人能做的互联网生意
tags: 技术成长
categories: 技术成长
abbrlink: d8de0f99
date: 2024-08-29 08:03:58
---
没有经历过裁员的职场是不完美的。

无论何种原因经历次裁员，可能对心智都是一次提升，前面也写过技术人怎么利用空窗期的文章技术人的空窗期，你的涅槃重生。经历过裁员的时候难免感到复杂和沉重。离开的背后，不仅有情感的波动，还有对未来的深深焦虑。

当你被通知离职的那一刻，情绪复杂得难以描述。但是，当冷静下来，你会意识到，职场就是一个大染缸，个人的价值往往被淹没在复杂的分工和协作中，逐渐失去了话语权。

在这样的环境下，早日觉醒，找到自己一人能做的互联网生意比什么都重要，毕竟打工的风险也不小。

## 互联网的机遇
我们生活在一个充满机会的时代，互联网为每个人提供了一个可以大展拳脚的舞台。无论你是程序员、设计师，还是其他领域的专业人士，只要你有点子、有执行力，就有可能通过互联网打造出属于自己的一片天地。

移动互联网时代许多人通过创业实现财务自由的，他们可能只是做了一个小小的网站，或开发了一款简洁但实用的应用，就这样一步步积累财富，最终实现了阶层跃迁。但这条路并非一帆风顺，成功的背后，是无数次的失败和坚持。互联网的世界瞬息万变，只有那些能够快速适应、不断学习的人，才能真正抓住机遇，脱颖而出。

为什么？

因为互联网的诱惑也是巨大的，你有没有注意到，我们身边包括自己，也常常陷入在社交媒体上，刷短视频、看无聊的资讯，时间一晃而过，什么也没得到？这些看似无害的娱乐，其实是在悄悄蚕食我们的注意力和斗志，让我们逐渐迷失方向。我们必须清醒，主动掌控自己的时间和精力，把注意力集中在能带来实际收益的事情上。

## 从技术到产品到生意
作为一名技术人，我曾经也接外包项目，感觉这是技术变现最好的方式。

毕竟，看上去是最实际的。但事实证明，这条路并没有我想象的那么简单。接外包不仅需要你有深厚的技术功底，更需要你能跟客户进行有效的沟通，还要应对各种突发的需求变化，还有可能最后的薪资以各种理由拿不到，还有很多时候，甲方的要求难以预料，而内部的协作也不尽如人意，搞得人筋疲力尽。还有你帮朋友忙实现了些功能，但聊钱时候又碍于面子，自己也没分成。。

接外包这种方式虽然能赚点钱，但很难长久，也没有持续的积累，你也不知道你下个项目是什么行业，什么需求，来了就接，你技术也没有深度的。

相反，我发现，如果我们通过技术产品化，自己做点小生意，反而更容易在长久的时间里积累财富。

为什么这么说呢？因为通过技术产品化，你不仅可以积累知识，还能把知识转化为产品，形成自己的竞争优势。这种优势，一旦建立起来，就是别人难以轻易复制的壁垒。

比如，早些年在移动互联网早期非常火热，自己开发了一些APP的工具类应用，这些工具类应用比较有长尾收益，虽然当时看起来很小，但是一些广告收入，一些付费用户还是可以源源不断，也算是工资外的第一桶小金。做自己的一个产品，哪怕小只要持续打磨，在某一个垂直赛道做好，那么在国内这么大的用户基数下，也是可以分一杯羹的。特别是现在AI可以做到辅助你代码，那有些不熟悉的业务领域你也是可以进入的，一旦在这些垂直赛道和传统行业进行数字化、互联网化的同时，你一定可以找到自己的小生意。

写到这，可能会有人反驳，你说的一些产品市场上已经有很多了，自己再去做毫无意义。但我想告诉你的是，只有亲自去实践，你才能发现那些不为人知的细节，找到属于自己的市场空隙，比如，你做一款产品你就知道那个地区用户最多，那个时间段，什么年龄用户最活跃等等，实践中获得的经验，尝试做自己的生意，哪怕在小，也要尽早做起来（AI时代，利用工具自己完全可以是一个团队）。如果你想了解如何利用N8N这样的自动化工具，将AI能力落地到具体的写作场景，实现“一人团队”的效率提升，可以参考我的这篇教程：[《N8N教程：搭建公众号自动化写作工作流完整指南》](/posts/52630d3b.html)。因为这产品只属于你，变做边改。

## 觉醒和行动
在这个充满机遇与挑战的互联网时代，早点醒悟，真的很重要。

不要总想着依赖团队或者等什么大平台来拯救你，机会是靠自己去找的。别盲目跟风去追那些看似宏大的项目，脚踏实地，先从一个小生意做起。通过不断学习和积累，你会发现，渐渐地，你就拥有了属于自己的核心竞争力。

行动起来，去找到那个你一个人也能干的互联网生意。

探索、尝试，不断提升自己。别怕一开始很烂，要边做边改，要有信心持续完善，毕竟这生意属于你自己，也可能带来长尾收益。最重要的是，从中你会有不一样的收获，这也许会成为你未来成功的基石。