---
title: 技术人必修课：锻炼自己的商业思维
tags: 技术成长
categories: 技术成长
abbrlink: adbd9bd2
date: 2024-12-07 11:22:32
---

在技术人职业生涯中，前期大家一直崇拜技术，视技术为自己绝对的核心竞争力。这个没错，也是技术人的本分，但是技术人也要锻炼自己的商业思维。

“商业思维通常指在经营管理过程中，以市场作导向，以客户需求为中心，将资源、产品或服务转化为可持续商业价值的方法的能力”。

## **那技术人的商业思维是什么？**

直白点来讲，就是能看透并利用技术产生商业价值，让技术从幕后到前台，用技术赚到钱的思维能力。当然这个前提是合法合规，不能歪门邪道，否则不叫商业思维，叫非法谋取利益。

为什么技术人要锻炼商业思维呢，因为利用好自身技术并结合商业思维更能理解赚钱路子。具备商业思维不仅能帮助你理解好公司产品和业务模式。对后续自己创业或者开启副业都有帮助。

有没有遇到过这种情况，想必一定有的，比如：刚搭建好的系统架构和模块设计，突然业务需求或者市场模式发生了变化，不得不改造及扩展。有时改动还比较大，想想为什么，市场的本质就是变化和波动，我们设计的模块是不是符合真实业务和商业模式？早期做打车平台设计只有出租车，后边有了快车、专车，豪华车等等车型运营，技术平台设计也就要扩展适配运营。这些其实不仅仅是技术上的问题，更是你对业务和商业思维的缺乏思考，没有一定的商业思维和意识，技术设计也会存在局限性。

在公司还有一些试错成本，那如果自己出来创业呢，只有技术，没有商业思维，那创业想必也是必死无疑。

## 从小事上培养商业思维
我们做技术的很容易陷入到技术和代码的“死胡同”，埋头苦干却缺少抬头看路的情况，同样商业思维的锻炼应该是从身边的小事或者从自己实现的产品里多一些观察和思考，刻意锻炼自己的商业思维敏感度。

举个例子，吃饭时候观察下那些生意火爆的店都常常存在排队，那他们火的原因是什么，好吃？一定有这个因素，但肯定还有其他的，地段、定价、口碑，营销、服务等等，能否分析和总结出这些小店的成功因素。你去理发店可能会更有感触，理发店核心是做出漂亮的发型，同样除核心竞争力还有哪些因素促使一家店经久不衰，这些背后因素能否发现或者正确找出成功关键点，逐渐培养自己对商业机会的敏感度。

当前短视频和直播带货也比较热，有没有想过，这背后是不是有一整套的商业逻辑和生态，在如此火热的时代下，作为技术人，你有哪些思考。

自己也加入视频创作和直播？不反对，但是你可能也知道现在做的成功概率及能否做的起来。

用技术人的商业思维，应该是如何服务这些群体。

就犹如刘强东先生之前说过，大部分中国人赚钱方式别人怎么做，我也来跟。记得他举了个”犹太人开加油站的故事“，别人是通过有了一家加油站后，做了加油站旁边的配套项目，而不是我们看到加油站赚钱，就跟风在旁边都开起加油站来。。。

如果我们不思考，不具备一定商业思维，直接跟进，那就和上边例子一样，况且自己不擅长也肯定赚不到钱。

那我们技术人正确思维和做法是利用技术优势做为他们生态提供者参与进来，做配套项目，做衍生产品，这样你前期独一份的时候就能快速赚到钱。

## 从实际工作中切入锻炼
从自己的工作场景和项目中找到切入点，锻炼自己商业思维，先从小的、具体的业务问题入手。比如，想想你所参与的项目，它服务的目的是什么？用户需要什么？公司是怎么靠这个项目盈利的？需求背后原因是什么？

这些问题看似基础，但往往被我们技术人所忽视，当你开始思考这些问题的时候，其实就是在培养商业思维了。

理解公司如何运作，客户为什么愿意为你的技术方案买单，是商业思维的第一步。通过参与项目需求讨论，多和产品、市场同事沟通，逐渐摸清业务背后的逻辑。这里要啰嗦下，我们技术人有时不愿意和市场或者销售来做更多沟通大家语言多少有些不理解，但技术人想让自己提升，想锻炼商业思维，就要多接触市场这些人，多聊对自己打开技术外的思维非常重要。

如果上边能做到理解和领悟，那你在实施中通过让技术和商业目标结合就会更加合理和自然，你可以提出改进建议，不仅仅是基于技术上的提升，还要考虑这个改进能不能为公司带来更多收益或降低成本。或者，在开发新功能时，提前想到客户需求的变化，设计更灵活、可扩展的架构。这些都是用技术去服务商业的实际例子，这些做对了公司不仅降本增效，自己的商业思维和技术结合的能力也就大大提升。

## 技术和商业双向奔赴
作为技术人，其实商业思维和技术能力是相辅相成的。你会发现，当你具备了商业思维之后，原本那些看似枯燥的项目、代码实现逻辑，他们背后都藏着商业逻辑和运营管理因素。

有了商业思维，做技术决策时就避免埋头苦干，而是能更清楚地知道，为什么要这么设计？为什么要花这么多时间优化？项目的商业价值在哪里？钱到底是怎么赚的？这些问题不再模糊，而是变得具体起来。

平日里还要多跟非技术背景的人交流，这点也很重要。他们的想法往往能帮你跳出技术的框架，拓宽你的视野。无论你是准备自己创业，还是继续在公司深耕，商业思维加上技术的组合拳，能让你在任何情况下都游刃有余。

如果你一直关注自己商业思维锻炼，你会慢慢发现一些商机，也就知道如何用技术以及该不该把它来实现，这样一来，你的职业选择和发展空间也会越来越广阔。