---
title: 用2个重要途径，打造自己技术影响力
tags: 技术成长
categories: 技术成长
abbrlink: c0234e14
date: 2024-09-06 16:32:19
---


对于绝大多数技术人来说，往往会忽略自己在行业里的影响力，更多是埋头在自己所在的技术领域里，专注于解决具体问题、提升技术能力。

然而，在现在高速发展且高度内卷的时代下，单纯拥有技术实力可能并不足以让你脱颖而出，亦或许在短期内有不错的成就，但如果没有影响力支持，这些成绩也可能难以转化为持续的发展优势。

影响力对技术人来说，实际上是一种无形的资产。它不仅能为你带来更多的机会，还能激励你不断学习和提升自己。

## 技术影响力

技术影响力都有哪些 ，本质是什么。 

技术影响力可以是行业内的关注度，能否被行业里大家所熟知，技术相关点能否被大家认同，技术方案能否被大家认同等。其本质是技术影响力能否被影响他人决策和思考的能力（当然是最佳实践方面相关）

例如，通过对某一技术的深入理解和讲解，你可以在技术圈内扩大自己的影响力。这种影响力不仅可以在团队或公司内部建立权威和信任，还能在更广泛的社区中得到认可，进而形成对你个人品牌的强大支持。

## 如何打造影响力

持续输出和分享有价值的内容，技术使用，问题分析和定位、架构设计和思考。

尝试下写作和演讲。

写作的锻炼可以从技术文档的翻译，技术方案的整理，能否被别人轻易理解和认同代表着自己写作表达和总结能力的提升，持续写作和输出。而当你逐渐掌握了写作的技巧，原创内容的输出将成为你个人品牌的一部分 。有时你会的技术和你涉及的技术方案，不一定能用文字很好的写的出来，写的出来不一定能让其他人看的懂知道你在说什么。不信的话，你可以尝试来写下，一个好的技术文档输出也绝对需要多次的打磨的。

我们写作时用心投入，结合例子让别人能快速理解，是自己的原创，不要一顿操作和转载，自己也没有消化。要对内容负责，坚持这样的写作态度才能吸引并引起读者的共鸣。还有个技巧，当写作的时候看看能否用一句最少得字数，清晰的表达出对应的技术方案，这些锻炼都有助于对文字总结概括能力的培养，我们称之为”能写“。写作的平台上可以自己建立博客，公众号、视频媒体等，看自己喜欢那种。也不要把时间对花在了影响力打造上，这样你技术钻研的时间也会很少，会变成技术人眼中的”很能说“，要追寻技术和影响力的平衡点。

技术人演讲，不仅能把自己技能分享输出扩大自己影响力，演讲的准备工作也是对自己知识点提升的重要手段，绝对是一举得到的收益。演讲不仅需要对掌握的知识的概括和总结，还需要有良好的表达能力。要成为一名优秀的技术演讲者，关键在于反复练习和精心准备，那种表达是别人容易听懂的，哪些是不需要反复啰嗦，需要精简的，如何在有效限的时间内，提炼出最核心的内容，并用简洁有力的语言表达出来。也可以多听下别人的演讲，比如TED上技术人演讲，学习他们的表达方式和逻辑结构，从魔法加自己的练习，敢于在公众面前发表自己的技术观点，可以在小组内进行技术分享，公司呢，外部社区，慢慢就会提高自己的技术演讲能力了。另外，每次在演讲后自己可以从侧面关注下听众的反馈，复盘自己的演讲，哪些点讲的不好，哪些地方需要观众互动，那个例子举的还不够贴近等等，复盘是为了下次更好。

## 长期主义

打造自己的技术力一定是从小范围开始并努力扩大，同时也是一件需要技术人坚持的长期主义。

有时我们被工作压的没有时间进行自我总结和分享，就更别谈尝试做技术影响力的事情了，能把当天工作做完就不错了。但作为技术人我们需要把抽时间来把自己影响力，自己的技术品牌持续维护起来，这样才能让让自己进入良性循环，毕竟除了上班打工也要把自己技能让等多人知道，为后续自己副业和人脉做准备。

影响力的积累是一个长期的过程，需要耐心和毅力，无论是进行写作还是一些演讲或者公开教程，都需要一点点积累，持续分享和帮助更多的人，把这件事作为长期主义来坚持。即使短期内效果不显著，也不要放弃。坚持做正确的事情，将影响力转化为职业生涯的强大助力，也是每个技术人应当追求的目标。

## 写在最后

影响力的建立是技术人职业发展的关键环节，它不仅反映了个人的价值，也总结和传递了自己的知识和经验，同时也是技术宣传的重要手段。每一次用心的输出和分享，都是在帮助更多的人。

真正的影响力，也不在于一朝一夕，而在于我们在不断成长中，始终如一的付出与坚持。